En Python, las excepciones son eventos que ocurren durante la ejecución de un programa que interrumpen su flujo normal. Cuando ocurre una excepción, el programa emite un mensaje de error y se detiene.

Las excepciones pueden ocurrir por diferentes razones, como errores de sintaxis en el código, problemas de tiempo de ejecución (como intentar dividir un número entre cero), problemas de memoria, entre otros.

Cuando se produce una excepción, Python interrumpe la ejecución normal del programa y busca un bloque de código que pueda manejar la excepción. El bloque de código que maneja la excepción se conoce como bloque "try-except". Dentro de este bloque, se puede proporcionar un código alternativo que se ejecutará si ocurre una excepción.

Por ejemplo, el siguiente código intenta abrir un archivo y si no lo encuentra, lanza una excepción y ejecuta un código alternativo en su lugar:

```python
try:
    archivo = open("archivo.txt", "r")
except FileNotFoundError:
    print("El archivo no existe")
    archivo = None
```

En este caso, el código intenta abrir un archivo llamado "archivo.txt" en modo lectura, y si el archivo no existe, se lanza la excepción FileNotFoundError y se ejecuta el código alternativo que simplemente imprime un mensaje de error y establece la variable archivo en None.

En resumen, las excepciones son eventos que interrumpen el flujo normal de un programa en Python debido a errores durante la ejecución. Se pueden manejar con bloques "try-except" para proporcionar un código alternativo en caso de que ocurra una excepción.